基于MS-GARCH模型的上海银行同业拆借利率波动性分析

### 2019-01-15 ms-garch.Rmd
修改了小错误

由于我国利率市场起步相对较晚，目前国内学者对VaR模型的应用主要集中于市场波动较明显的股票市场和债券市场，而对于商业银行利率风险的研究较少。同时，大部分研究仅停留在传统的VaR模型，它对于描述金融时间序列的尖峰厚尾性存在一定的缺陷，无法得到精确的风险值。穆海权、余雪红和田怀姝(1999)首次使用利率敏感性缺口模型对商业银行利率进行研究[@穆海权1999]。张玉桂、苏云鹏等(2009)基于无损卡尔曼滤波估计方法，分别使用Vasicek和CIR模型刻画SHIBOR的波动性，研究其期限结构[@张玉桂2009]。李良松(2009)的研究表明广义误差分布的蒙特卡罗模拟方法适用于描述上海银行间同业拆放利率"左尾"的VaR;广义误差分布结合利率期限结构模型的方法适用于描述上海银行间同业拆放利率"右尾"的VaR[@李良松2009]。；吴冠、杨琪(2011)研究表明GARCH模型对拟合拆借利率的波动特征有较好的效果[@吴冠2011]。房小定、吕鹏(2013)利用E-GARCH-GED模型对上海银行间同业拆放利率市场对数收益率在险值进行计算[@房小定2013]。曾裕峰等(2015)构建了基于CAViaR模型的Shibor风险测度VaR模型，研究结果发现,CAViaR模型的风险预测效果优于传统的GARCH族模型[@曾裕峰2015]。项卫星,李宏瑾(2014)指出SHIBOR具备市场代表性、基准性和稳定性，符合货币市场基准利率的基本特征[@项卫星2014]。严佳佳，郭春松等(2015)基于AR-GARCH-POT方法度量不同期限香港离岸人民币同业拆借利率的风险值[@严佳佳2015]。吴俊，杨继旺(2015)通过构建ARMA-GARCH族模型对SHIBOR进行实证研究，结果发现，GED分布较T分布更好拟合利差波动序列的"尖峰厚尾"特征[@吴俊2015]。冷琦琪，王学军(2018)通过构建不同分布下的EGARCH模型，对上海银行间同业拆放利率市场对数收益率在险值进行计算[@冷琦琪2018]。

>>>>

由于我国利率市场起步相对较晚，目前国内学者对VaR模型的应用主要集中于市场波动较明显的股票市场和债券市场，而对于商业银行利率风险的研究较少。同时，大部分研究仅停留在传统的VaR模型，它对于描述金融时间序列的尖峰厚尾性存在一定的缺陷，无法得到精确的风险值。穆海权、余雪红和田怀姝(1999)首次使用利率敏感性缺口模型对商业银行利率进行研究[@穆海权1999]。张玉桂、苏云鹏等(2009)基于无损卡尔曼滤波估计方法，分别使用Vasicek和CIR模型刻画SHIBOR的波动性，研究其期限结构[@张玉桂2009]。李良松(2009)的研究表明广义误差分布的蒙特卡罗模拟方法适用于描述上海银行间同业拆放利率"左尾"的VaR;广义误差分布结合利率期限结构模型的方法适用于描述上海银行间同业拆放利率"右尾"的VaR[@李良松2009]。吴冠、杨琪(2011)研究表明GARCH模型对拟合拆借利率的波动特征有较好的效果[@吴冠2011]。房小定、吕鹏(2013)利用E-GARCH-GED模型对上海银行间同业拆放利率市场对数收益率在险值进行计算[@房小定2013]。曾裕峰等(2015)构建了基于CAViaR模型的Shibor风险测度VaR模型，研究结果发现,CAViaR模型的风险预测效果优于传统的GARCH族模型[@曾裕峰2015]。项卫星,李宏瑾(2014)指出SHIBOR具备市场代表性、基准性和稳定性，符合货币市场基准利率的基本特征[@项卫星2014]。严佳佳，郭春松等(2015)基于AR-GARCH-POT方法度量不同期限香港离岸人民币同业拆借利率的风险值[@严佳佳2015]。吴俊，杨继旺(2015)通过构建ARMA-GARCH族模型对SHIBOR进行实证研究，结果发现，GED分布较T分布更好拟合利差波动序列的"尖峰厚尾"特征[@吴俊2015]。冷琦琪，王学军(2018)通过构建不同分布下的EGARCH模型，对上海银行间同业拆放利率市场对数收益率在险值进行计算[@冷琦琪2018]。
